# Through the Looking Glass Clearly: Jon ShapeShift

ShapeShift Visionaries Reflect on the DAO After Six Months

### 3부작 시리즈 중 제 2부

ShapeShift는 중앙 집중형 조직에서, 탈중앙화 자율 조직(DAO)으로 완전히 전환한 최초의 기업입니다. 6개월이 넘는 시간 동안 우리는 DAO 구조가 조직과 플랫폼의 사용자 경험의 개선 및 DAO를 구축하는 커뮤니티 방법에 걸쳐, 그 방법들이 현실적으로 그들이 걸었던 기대와 일치하는지 확인하기 위해서, 이러한 움직임을 촉발한 3명의 비전가와 함께 했습니다.

이 시리즈는 예전 CPO이자 공동창립자인 Jon ShapeShift의 인터뷰로 이어집니다. 십여년 간 크립토계에 혁신을 일으킨 Jon은 DAO와 긴밀하게 협력하고 있으며, 그 성공에 열광하고 있습니다.

**Q: ShapeShift를 DAO로 전환하기로 한 배경 혹은 영감은 무엇이었나요?**

A: 저는 DAO야말로 ShapeShift가 블록체인을 연결하는 비 수탁형 프로토콜이라는 정신에 충실할 수 있는 길이라고 굳게 믿었습니다. Global DeFi 프로토콜이 아이디어에 영감을 주었고 DAO가 되는 것은 ShapeShift의 자연스러운 다음 단계였습니다. 탈중앙화된 회사들이 다양한 프로젝트를 해낼 수 있는 속도는 정말 인상적이었고, 우리는 그 민첩성을 원했습니다. 그 민첩성은, 우리 중에 그 어느 누구라도 기대했던 것 이상으로 더 효과적인 것으로 입증되었습니다.

DAO는 중앙 집중형 ShapeShift에서는 해낼 수 없는 많은 일을 해냈습니다. 법적 검토는 역사적으로 법적 장벽으로 인해 훌륭한 아이디어가 죽어가는 곳이었습니다. 법적 문제에 대한 두려움이 없기 때문에 아이디어가 성장하고 중앙 집중형 회사가 지원할 수 있는 것보다 훨씬 더 혁신적인 프로젝트로 바뀔 수 있었습니다. 

**Q: 탈중앙화 이후 6개월, DAO에서는 거의 매주 새로운 프로젝트를 공개합니다. 이러한 성장과 민첩성을 증거로 목격할 수 있어 흥미로웠는데요. 이러한 전환이 당신과 ShapeShift와의 관계를 어떻게 바꾸었나요?**

A: 이 모든 것이 훨씬 더 빠르게 진행되었으며 우리 중 누구도 예상할 수 있었던 것보다도 더 많은 것을 생산했습니다. 5년이 넘는 기간 동안 내가 크립토에서 겪었던 것보다 가장 재미있고 지켜보는 게 정말 놀랍습니다! 전 세계의 오래된 커뮤니티 회원과 새로운 사람들이 미션에 참여하는 것을 목격하고 경험하는 것은 엄청 상쾌합니다. 이보다 더 흥분될 수는 없습니다.

우리의 DAO는 행동하는 진정한 능력주의입니다. 모든 사람이 같은 계층에 있어, 평판 역시 있고 만들어질 수 있는 반면, 동시에 전 세계 모든 사람이 나타나 목소리를 낼 수 있습니다.

**Q: Twitter에 올린, 새해를 위한 DAO 랜드의 10가지 교훈 스레드가 매우 호평을 받았으며 다른 기사들에도 영감을 주었습니다. 재밌지 않나요?**

A: 예, 업계 전반에 걸쳐 많은 개인적인 인맥이 있어 꽤 좋은 평가를 받았습니다. 업계는 DAO 문화에 대한 일반적인 토론을 높이 평가합니다. 항상 고도의 기술 정보는 아니더라도요.

**Q: 당신의 게시물이 다루는 한 부분은 DAO 내부에서의 충돌 및 해결입니다. 이 구조에는 충돌 해결을 위한 절차가 없습니다. DAO는 이러한 문제를 어떻게 해결해 왔나요?**

A: 인적 자원 부서가 없기에 DAO 구조는 개인이 효과적으로 의사 소통하고 갈등을 해결하기 위한 긍정적인 방법을 찾는 기술을 개발하도록 강요하는 측면이 있습니다. 따라서 사람들이 서로 이야기하고 대부분의 사람들이 좋은 의도에서 나온다는 것을 이해하도록 합니다.

일부는 이에 대한 기술이나 경험이 없습니다. 전통적인 기업은 HR 개입 없이 갈등을 해결하는 개인을 적극적으로 권장하지 않기 때문입니다. 지금까지 ShapeShift DAO는 이것으로 꽤 성공적이었던 것으로 보입니다. 비록 우리가 어려움을 겪고 있는 다른 사람들을 알고 있기는 하지만요.

갈등이 항상 부정적인 것은 아닙니다. 갈등은 더 커다란 무언가로 이어질 수 있습니다. 대부분의 생산적인 팀과 아이디어는 갈등과 경쟁을 통해 성장합니다.

**Q: ShapeShift DAO의 다음 단계는 무엇입니까?**

A: 작년엔 직접 구체적인 답변을 드릴 수 있었는데 지금은 제가 하는 일이 아니기 때문에 100% 알 수는 없습니다. 개발은 항상 제안되고 있습니다. 더 많은 DeFi 기회와 부수적인 아이디어로, FOXChain과 제가 아직 알지 못하는 모든 종류의 것들을 구축하고 있습니다. DAO 작업을 지켜보십시오. DAO Treasury는 6개월 이내에 수익을 낼 수 있을 겁니다.

크립토 스페이스에서 앞으로 3~6개월을 내다보기는 어렵습니다. 이 이상 ShapeShift에 대해 사실적으로 설명하긴 힘들겁니다. ShapeShift는 크립토가 움직이는 곳이면 어디든지 움직일 수 있을 만큼 충분히 민첩하고 빠릅니다.

지금 Discord 서버에 가입하고 ShapeShift DAO에 참여하세요!