# Through the Looking Glass Clearly: Erik Voorhees

ShapeShift Visionaries Reflect on the DAO After Six Months

### 3부작 시리즈 중 제 3부

ShapeShift는 중앙 집중형 조직에서, 탈중앙화 자율 조직(DAO)으로 완전히 전환한 최초의 기업입니다. 6개월이 넘는 시간 동안 우리는 DAO 구조가 조직과 플랫폼의 사용자 경험의 개선 및 DAO를 구축하는 커뮤니티 방법에 걸쳐, 그 방법들이 현실적으로 그들이 걸었던 기대와 일치하는지 확인하기 위해서, 이러한 움직임을 촉발한 3명의 비전가와 함께 했습니다.

시리즈의 마지막 인터뷰는 ShapeShift의 설립자이자 전 CEO인 Erik Voorhees와 함께 합니다.

**Q: ShapeShift의 변화, 그 이면에 있는 주된 촉매는 무엇이었습니까??**

A: DAO로의 전환을 위한 진지한 논의는 2020년 12월에 시작되었습니다. 이후 몇 개월 동안 Willy Ogorzaly 및 Michael Perklin과 같은 회사의 다른 리더들과 함께 그 다음에는 경영진과 함께 계속했습니다. 5월에 회사 전체에 전달했고, 2021년 7월에 공개적으로 발표했습니다.

결정에는 세 가지 주요 근거가 있었습니다. 하나는 이념적, 하나는 전략적, 하나는 전술적이었습니다. 첫 번째로 이념적인 이유는 암호 화폐의 정신이 탈중앙화, 불변성, 개방성, 국경 없는 것이라는 점입니다. 그러나 중앙 집중형 회사는 이 모든 것에 동떨어져 있습니다. 이러한 정신이 2011년 5월 처음에 제가 비트코인에 끌렸던 이유이기도 합니다. 기존의 통합된 상태에서 ShapeShift는 저러한 업계 문화와 동떨어져 있었습니다. 탈중앙화를 통해 저러한 정신이 다시 한 번 ShapeShift의 핵심으로 수용될 수 있었습니다.

두 번째 이유는 전략적이었습니다. 우리는 이러한 개방형 프로토콜이 얼마나 빠르고 혁신적인지 보았습니다. 그들이 우리보다 더 빨리 움직이고 있다고 느끼기도 했습니다. 더 적은 수의 게이트키퍼로 훨씬 더 많은 유연성과 역동성을 가지고 있는 모습을 보았습니다. 전략적으로, 이러한 전환이 단기적으로는 우리 스스로의 로드맵에 큰 지장을 주겠지만 장기적으로는 ShapeShift가 번성할 수 있는 최선의 방법이라고 생각했습니다.

마지막으로, 전술적으로는 규제 환경에 관한 것이었습니다. 우리의 적이 우리에게 비윤리적인 제한을 가하면 제품은 사용자에게 더 나쁘고 덜 안전하며 덜 효율적이 됩니다. 그들은 무한한 돈과 권력을 가지고 있기 때문에 우리는 그들과 정면으로 대결할 수 없습니다. 그래서, 우리 스스로를 탈중앙화하여 이러한 게임의 규칙을 바꾸기로 결정했습니다. ShapeShift를 규제에 대해 면역이 있게끔 않지만 금융 규제가 작동하는 방식의 전체 장치를 완전히 뒤집어 중앙 집중형 기업 VS DAO라는 구도를 만들어냅니다. 우리는 우리에게 적용되는 법률을 따라야 하지만 저러한 통찰은 우리에게 적용되는 규칙을 바꿔버렸습니다. 심지어 "우리"의 의미도 바꿔버렸으니까요.

**Q: 회사를 분권화함으로써 CEO로서 일해온 8년의 역할은 완전히 사라져버렸습니다. 그것에 대해 어떻게 생각하세요?**

A: 그렇죠, 저는 확실히 현 시점에서 일을 주도하지 않고 있진 않습니다. 저는 더 이상은 사람들에게 보여지는, CEO라는 직책으로 ShapeShift DAO를 운전하고 있지는 않습니다. 엄청나게 힘들고 스트레스가 많은 8년을 보낸 후에 이러한 페이스를 바꾸게 되어 한편으로는 홀가분하기도 해요.

그 스트레스로부터 자유로워진 덕분에, 오랫동안 소홀히 했던 삶의 부분들에 집중하는 시간을 가져서 정말 상쾌한 기분이었습니다.

제가 주도하지 않아도 다른 사람들이 중앙의 감독이나 지휘 없이 다양한 역할을 맡아 여러 가지를 주도하고 있는 모습도 감동적이었죠. 제가 원할 때마다 매일 또는 매주 제안들을 내고 변경하거나 크고 작은 방법으로 조직에 간단히 기여할 수 있게 되었습니다.

이게 바로 DAO의 마법입니다. 모든 참가자가 원하는 대로 선택할 수 있습니다. 원하면 할 수 있지만, 아무도 일에 몰두해서는 안됩니다. 출산 휴가에 대한 기업 HR 부서의 영원한 논쟁을 생각해 보십시오. 얼마가 적당합니까? 무엇을 지불해야합니까? DAO 구조에서 여성이 아기를 낳는다면 휴가를 누구에게 물어보는 것에 대해 걱정할 필요가 없습니다. 자신의 참여 레벨에 맞게 쉽게 진입하고 퇴장하고, 본인의 능력에 따라 이를 역동성 있게 선택할 수 있습니다.

어느 누군가가 6개월 동안 계속 일한 다음 누구의 허락이 없이도 프랑스에서 한 달 동안 살 수 있습니다. 그런 다음 돌아와서 같은 레벨이든 다른 레벨이든 다시 기여하거나 기여하지 않을 수 있습니다. 이러한 유연성은 정말 환상적이며, 저는 이제 막 이에 정말로 감사하게 되었습니다. 2018년에는 일이 제게 재미가 없었거든요. 그 모든 지옥은 우리가 직면한 규제 강압의 뒷면에 있었고, 그 탓에 우리는 몇 년 동안 고군분투할 수 밖에 없었습니다.

또한, 우리가 다시 즐겁게 지내던 곳으로 돌아가게 되어 좋습니다. 제가 이걸 좋아하죠. 무엇보다도 힘든 시기에 나와 함께 했던 전 COO이자 CPO인 Jon의 부담을 덜어줘서 기분이 좋습니다. 그는 이 DAO 환경에서 정말 번성하고 있습니다. 그는 매우 활동적이며 리더가 되는 일을 훌륭하게 수행하지만 리더는 아닙니다. 우리 둘 다 이쪽이 훨씬 더 재미있어요.

실제 법인의 해산과 관련해서는, 법인을 해체하고 자산을 주주들에게 분배했습니다. 주주들은 모두 상당한 투자 수익을 얻었고 DAO의 미래 견인을 위한 FOX 토큰 더미를 받았습니다. 그리고 우리는 제품과 브랜드에 대한 통제권을 커뮤니티에 넘겼습니다. 물론, 우리는 여전히 그 커뮤니티의 일부이기도 합니다. ShapeShift는 이제 완전한 오픈 소스가 되었죠.

이게 실제로 작동하는 것을 보니 엄청 기쁩니다.

우리는 중앙 집중형 ShapeShift의 사람들, 전 세계에서 온 완전히 새로운 사람들, 몇 년 전의 일부 예전 고객으로 구성된 강력한 커뮤니티를 보유하고 있으며 이 모든 사람들이 중앙 리더 없이 다양한 이니셔티브를 조직하기 위해 모였습니다.

제가 이 조직에 대해 기대할 수 있는 건강한 신호라고 생각합니다. 잠재적으로 이런 형태가 작동할 수 있다는 것을 알고 있었지만 실제로 작동하는 것을 보니까 더 굉장합니다. 그것이 진정한 성공인지 확인하려면 몇 년이 필요하지만 적어도 지금까지는 너무 좋습니다.

**Q: DAO를 규제할 수 있습니까?**

A: 이에 대한 대답은 현재 가장 큰 의문이기도 합니다. 규제라는 것은 법인, 기업 또는 개인에게 적용되어야 합니다. 하지만, DAO는 그 중 어느 하나에도 해당되지 않습니다.

DAO란 그저 우리가 함께 의사 소통하고 구축하는 개인의 그룹이라고 부르는 이름일 뿐입니다. 따라서, 규제 기관은 DAO의 개인을 추적할 수 있지만 해당 개인이 불법적인 행위를 하는 경우에만 가능합니다.

따라서 각 개인이 위험 허용 범위와 관할권에 따라 어떤 행동을 취할 지를 선택할 수 있습니다.

대부분의 금융 규제법이라는 것은 법인에 적용되며, 그것이 개인에게 어떻게, 어느 정도 적용되는지, 그러한 관할권에 속하기 위해 개인이 취해야 하는 조치도 명확하지 않습니다.

정부가 DAO를 규제하려고 하지 않을 것이라고 가정한다면, 정말 어리석은 일이라고 생각합니다.(그들은 모든 것을 규제하려고 시도하니까요). 여전히, 그들은 이러한 커브에 너무 뒤쳐져 있습니다. 그들은 비트코인과 이더리움을 거의 이해하지 못합니다. 우리에게 필요한 것은 구축해나갈 시간뿐이며 이게 바로 우리가 얻은 엄청난 장점입니다.

**Q: 법적 검토와 이러한 제약의 현실은 이 토론 전반에 걸친 주제이기도 했습니다. 당신은 어떤 관점을 갖고 있나요?**

A: 훌륭한 아이디어는 법적 검토 단계에서 항상 소멸합니다. 이게 무조건 불법이기 때문이 아니라 오늘이나 내일 당장 어떻게 처리될지 불분명하기 때문입니다.

ShapeShift 내에서도 정말 다양하고 많은 창의적인 컨셉들이 있었지만, 이게 법적으로 어떻게 다루어질지 확신할 수 없었기 때문에 중단되기도 했습니다.

우리가 실험하고 싶었고, 우리가 흥분했지만 시도조차 할 수 없었던 아이디어가 있다는 것 그 자체만으로 우울해지기 십상이었죠.

아이디어라는 것은, 생각만큼 좋은지 시도해보기 전까지는 알 수 없기도 하고, 많은 훌륭한 아이디어는 우리가 탐색하기도 전에 죽어버리곤 했습니다. 반혁신, 반자본주의, 반인류적으로 말이죠.

동시에 우리는 이 모든 DeFi 프로젝트가 (좋은 방향으로) 폭발하는 것을 보았습니다. 그들은 매우 빠르고 매우 혁신적이었고 항상 새로운 것을 시도했습니다. 그걸 보며 우리를 구속하는 이 배치에 갇혀 있다는 것은 매우 부당하다고 느껴, 우리는 스스로의 배치를 바꿔버리기로 결정했습니다.

**Q: DAO의 모든 측면이 긍정적인 것은 아닙니다. 갈등 해소는 많은 DAO가 다양한 방식으로 경험하는, 주요한 과제 중 하나로 남아 있습니다. 이에 대한 당신의 견해는 무엇인가요?**

A: 그런 갈등은 저절로 해결되는 것 같습니다. DAO에서는 누군가가 짜증을 내고 있다면 Discord에서 음소거할 수 있으므로 불쾌한 경우 누구도 그런 말을 들을 필요가 없습니다. 둘째, 실제로 고용되거나 해고되는 사람은 아무도 없습니다. 사람들은 그 시간에 자신을 위해 일하는 기간 동안 일합니다. 누군가 나쁜 경험을 했다면 그들은 그냥 떠날 수 있습니다.

개인은 HR 공식 프로세스에 강제로 참여하는 대신 옵트인 및 옵트아웃을 통해 갈등을 해결할 수 있습니다. 투표 과정이 매우 객관적이고 순수하다는 팩트만이 있을 뿐입니다.

투표 프로세스를 통해 상황이 매우 명확하게 지원되는지 여부를 확인한 다음 계속 진행합니다. 탐구되지 않은 거버넌스 방법이기도 하며, 기업 환경과는 매우 다릅니다.

저는 DAO가 모든 대인관계 갈등을 해결한다고 가정하고 싶지 않습니다. 분명하게 그건 아니니까요. ShapeShift DAO 내에서도 충돌이 발생했습니다. 아마 더 많이 있었을 겁니다. 저는 의견에 대해 동의하지 않는 그들 중 일부가 미래에 엄청난 논쟁을 불러일으킬 것이라고도 확신합니다. DAO는 그 문제를 해결하지 못하지만 문제를 해결하거나 문제를 더 쉽게 넘어갈 수 있도록 하는 새로운 방법을 허용합니다.

**Q: 우리는 방금 ETHDenver라는 광기와 우리 모두에게 전염성이 강한 에너지를 퍼뜨리는 엄청난 분위기를 경험했습니다. 크립토 세계와 ShapeShift DAO는 어디로 가고 있습니까?**

A: 비트코인이 시작된 이후로 크립토가 이 세상의 모든 금융이 작동하는 방식을 인수하는 것이 꿈이었습니다. 아주 멀고도 험난한 길이지만 저는 그게 충분히 효과가 있다고 생각합니다. 시장은 우리가 2017년이나 심지어 작년에 잠깐 본 것처럼 광적인 매니아들이 주도하고 있지는 않지만 여전히 우리는 이러한 열정을 가지고 있으며 진지한 창조적 에너지를 가진 사람들은 그들이 만드는 것에 대해 흥분하고 있습니다. 전반적으로 암호화 산업에 걸쳐있는 모습이죠. 좋은 징조입니다. 강세장이 올 때마다 그건 그 이전 몇 달과 몇 년 동안 일어난 일과 열정과 에너지의 이면에서 일어납니다.

**Q: 우리가 연설하면서 패널에서 본 많은 여성 중 한 명이 ETHDenver를 둘러싼 에너지를 보고는 "무시할 수 없다"고 말했습니다.**

A: 예, 은행과 금융 기관은 몇 년 동안 시도한 만큼 더 이상 이를 무시할 수 없습니다. 암호화 산업을 가장 잘 이해하는 사람들은 이것이 완전히 혁신적인 기술 세트라는 것을 알고 있으며 멈추지 않을 것이라는 걸 알고 있습니다.

ShapeShift는 새로운 오픈 소스 제품 및 커뮤니티 소유권 모델로의 변환을 시작했습니다. 커뮤니티는 현실적이지만 항상 더 강력하고 더 크며 더 좋을 수 있습니다. DAO는 이미 자급자족할 수 있게 되었고 대략적으로 비용에 해당하는 수익을 내고 있으며 재무부는 8천만 달러를 넘게 보유하고 있습니다.

DAO는 진정으로 제품에 집중하고 제품 자체의 사용과 채택을 늘려야 합니다. 이것이 바로 DAO의 사명입니다. 다음은 커뮤니티가 제품의 신속하고 품질적인 개발을 조정하는 것입니다.

저는 우리가 제품 롤아웃과 함께 너무 느리게 움직이고 있다고, 변화가 없고 악화되어가기만 하는 가는 중앙 집중형 ShapeShift에서 그렇게 느꼈습니다. 에너지는 계속해서 제품을 개선하고 사용자를 확보하기 위해 시끄러운 산업에 그 유용성을 전달해야 합니다. 기본적으로 예측 가능한 기능 롤아웃, 채택 및 사용자 피드백 처리를 통해 DAO는 계속 번창할 수 있습니다.

우리는 초기 단계에서 몇 가지 매력적인 장기적 건설 플랜을 가지고 있으며 다른 DAO와 진정으로 혁신적인 파트너십을 개척하고 있지만 중앙 집중형 조직에서는 결코 일어날 수 없었던 또 다른 역동적인 부분도 가지고 있습니다.

ShapeShift DAO에 참여하고자 하는 분들은 우리의 Discord에 가입하고 참여하세요!
