블록체인과 암호화폐의 불가분의 관계에 대해서는 얼마나 많은 이야기들이 오갔는지 모르겠다. 그 와중에 꽤나 붐이 일어났던 한국에서는 특히나 새로운 투자의 수단으로, 계층 이동의 기회로 여겨져 광적인 금액이 거래소에 몰리기도 했으니까.

그 과정에서, 생태계가 급격하고 빠르게 커져가면서 사실 셀 수도 없이 많은 문제들도 있었고, 그럼에도 여전히 많은 사람들은 블록체인이라는 것이 무엇인지, 잘 알지 못하는 상황이다. 오히려 상황을 악화시키는 문제들만이 벌어져, 그야말로 완전히 나쁜 이미지로 박혀있기도 하다.

물론, 투기와 투자의 수단으로서 아예 코인으로만 접해서, 거래소에서만 많이들 이용하고 있다는 점도 있기는 하지만. 그 와중에는 결국 투자의 수단이므로 그 점에 입각해 파고들어서, 온갖 곳에서 수익을 내는 이들도 많이 생겼다. 물론, 전체적으로는, 모든 시장이 그렇듯이, 거의 다 잃었지만 말이다.

그러나, 결국 이게 투기의 수단으로서만 남기에는 블록체인이라는 기술과, 이 기술이 활용되는 과정에서 일어난 일들은 단지, 유용한 상품으로서만 보기에는 아까운 측면이 많다. 더해서, 슬프게도 투자실패의 대부분의 이유가 되는, 금융 실패는 금융 교육의 부족이 원인이 되는 점이 많기도 하기에, 더욱 그렇다.

급등, 급락을 반복하는 자산은 비단 코인만 있는 것은 아닌 것인데, 이 투자로 심지어 기존의 주식조차 몰랐던 이들도 진입한 케이스가 있고, 또는 코인 투자의 리스크를 보고 오히려 주식시장이라는 것에 새로이 진입한 이들도 많기 때문이다. 그리고, 그런 이들이 몰리면서, 예상대로. 언제나 시장이 그렇듯이 폭락은 찾아왔다. 그리고, 그들의 포지션은 강제로 고정되기도 하였다. 코인이 되었든, 주식이 되었든 말이다.

하지만, 위에도 말했듯이, 코인을 둘러싼 논쟁은 비트코인과 블록체인이 별개냐는 문제와 함께 엮이면서도, 실제로는 코인이 없이는 블록체인이 유지가 될 수 없음을 보여주는 일들이 우후죽순 벌어졌다. 그런 점에서는 분명 투자와 가장 가까운 기술이라고 할 수 있겠으나, 이 바탕이 되는 기술은 단지 그렇게만 지나가기에는, 너무나 디지털화에 가까운, 디지털 트랜스포메이션(DT)과 가까운, 그리고, 대한민국이 성장하는 동력이 되었던 민주주의라는 것에 너무나 근접하며, 민주주의를 구성해낼 수 있는 기술이기에, 이 마당에 와서 다시 한번 블록체인이라는 것을 알아볼 필요가 있게 된 것이다.

그 역사만 따진다 하더라도, 최초 생긴 이후에 일어난 사건들을 역사로 풀어헤치기만 하더라도 찾아보면 많은 정보가 있고, 그 와중에 왜곡된 정보들도 많다. 하지만, 이러한 인터넷상에 일어난 문제들을 '블록체인'에 기록된 것이라면 언제나 익스플로러라는 기능을 이용해 확인할 수 있다.

그러나, 이를 구성하는 수단은 결국, 블록체인이 유지가 되느냐 안 되느냐와 이어지는 건이므로, 우리는 다시 한번 기술에 대해 알아봐야 할 필요가 있다는 것이다.


블록체인이 가진 기능, 그 중에서도 불변의 기록을 남긴다는 것은 이미 인프라가 충분한 지역에서는 큰 문제가 되지 않는다. 그를 위해 복사본을 남긴다는 것도, 이미 몇몇 업을 하고 있는 이들이라면 충분히 익숙할 수도 있다. hash라는 값을 이용해서 암호화한다는 것, 여기서 기술적으로 깊게 파고들지는 않겠지만, 이를 통해 '추적'이 가능하게 된다.

재밌는 것은, nonce가 가진 특징인데. nonce의 의미는, 'number only used once'. 즉, 임시로 사용되는 유일값이 된다. 만약 timestamp와 같이 입력된다면, 유일값을 의미한다. (애초에 이를 포함시켜 만들어내는 해쉬가 유일한 이유이기도 하다.) 비트코인에서는 채굴값을 찾는 용도로 활용되며, 이더리움에서는 트랜잭션의 순번을 정의하는 용도로 사용된다. 이를 이용해 채굴의 연속성의 순위를 결정하는 수단이 되기도 한다. 따라서 replay attack이라고 하는 공격을 방지할 수도 있게 되고 말이다.

이어서, 애초에 컨트랙트라는 기능을 제대로 활용하기 시작한 것이 이더리움부터 적용된 건이기 때문에, 어찌 보자면 비트코인에는 기능이 있기는 하더라도 크게 해당이 안 되는 이야기이도 하고. 

비트코인과 이더리움에는 근본적으로 결국은, nonce라는 영역이 어떻게 쓰이는가에 대한 지점을 놓고 본다. 비트코인의 nonce에는 말 그대로 온갖 정보들을 다 넣을 수 있는데, 이것이 두 체인간의 가장 큰 차이를 낳는다. 순번을 확인할 수 있는 변화되지 않아야 하는 값이다.

(이 역시, 초기의 nonce와는 많이 기능이 바뀌었는데, 이더리움의 EVM의 버전에 따라 이 기능이 많이 바뀌기도 하였다.) 트랜잭션 논스와, 블록 논스로 분리되는데. 블록 논스는 POW에서 채굴을 만족하는 랜덤한 값을 의미하고. 이더리움에는 후에 트랜잭션 논스라는 것이 필요에 따라 따로 추가되었다. 비트코인에는 트랜잭션 논스는 없다.

블록체인의 확장은 이 nonce의 다채로운 활용으로부터 이어졌다고 해도 과언은 아닐 것이다. 그렇게, 어찌 보면 개발자들에게 더 익숙해지게 된 것도 이러한 nonce의 확장이, 일종의 통신 프로토콜을 맞춰가는 것과 같기에, 그렇게 된 것은 아닐까. 그런 생각이 든다.

이더리움의 주된 특징인 state와 함께 그러한 규칙들이 모종의 표준화 프로토콜이 되어, 그때부터가 블록체인이라 할 수 있는 그 무언가의, 진짜 시발점이 된 것이다. 이더리움에는 이것을 EIP(토의 중인 단계), 적용되고 나서는 ERC라고 칭해서 부른다.

비트코인에도 없는 것은 아니다. 오히려 먼저 시작하긴 했다. 비트코인에서는 BIP라고 한다. BIP 단계에서 비트코인은 확립되고 적용되었고, 이더리움은 ERC에 들어와서 본격적으로 하드포크된 체인에 적용하는 두 가지 단계를 갖게 되었다.

그리고, 이 프로토콜을 지켜서 실행되어야 하는 것, 트랜잭션을 실행함에 있어서 같이 돌아가는 코드를 'Contract', 계약이라고 칭해서 부른다.

결국, nonce의 유일성을 강조하는 측면에서 이더리움에서는 순번을 확인하는 용도로 고정되었고, 비트코인에서는 채굴자의 정당성을 확인하는 수단으로 쓰이게 된 것이다.

"무엇이든 넣을 수 있는, 그러나 유일한 값", 그를 위한 '증명 값'이 되는 nonce.
당초의 이 컨셉으로부터 결국 분리되고 확장되어, 현재의 대표적인 두 가지 블록체인은 각자가 집중하는 기능에 맞춰 다양한 영역이 고정되었다.

비트코인이 되었든, 이더리움이 되었든간에, 각자가 제공하는 explorer를 통해서 블록 넘버를 찾아보고 해당하는 각 영역이 어떻게 쓰였는지 시간에 따라 살펴보면 매우 재밌는 것을 찾아볼 수 있다. 바로 시간에 따라 다양한 변화가 생겼다는 점인데,

이더리움에서 Transaction nonce라는 영역이 아예 없었을 때는 0도 기록되어 있고. data 영역을 본격적으로 쓰고 나서부터는 컨트랙트도 있고 아무 데이터나 적힌 것도 있다. 또한 초기부터 살펴보면 데이터를 입력하는 영역에 공격을 넣거나, 말 하고 싶은 메세지를 아무거나 적어넣는 등, 그 투박한 것으로부터 지금에 이르기까지 엄청난 발전이 있었음을 엿볼 수 있다.

결국 그 용도가 매우 단순해지고 명확해진 nonce와 함께, 프로토콜을 만들어 구축된 Transaction과 함께, 블록체인은 더 복잡해지고, 다양한 것을, 손쉽게 처리할 수 있게 변화한 것이다.

이렇게 다같이 오픈되어 발전된 기술은, 표준화 작업이 '불특정 다수'에 의해 제안되어 형성된 프로젝트이자 기술은 아마 정보화가 활발해진 이후로 손에 꼽힐 정도로 적지 않았나 생각된다. 그렇기에 더 흥미로운 기술이며, 아직도 발전의 여지는 당연하게도 충분히 있으며, 충분히 파헤쳐가면서 더 유용한 기술로 변화할 가능성이 매우 높다고 생각한다.